---
layout: default
title: 'Como as previsões do AlphaFold 3 foram validadas?'
---

# Como as previsões do AlphaFold 3 foram validadas?

O anúncio do AlphaFold 3 (AF3) em maio de 2024 desencadeou uma resposta rápida da comunidade científica. Em poucos meses, uma onda de estudos independentes de validação e alternativas de alto desempenho começou a surgir.

## A ascensão das alternativas

Em um período notavelmente curto após o anúncio da AF3 em maio de 2024, relatórios técnicos e lançamentos para múltiplos modelos alternativos de alto desempenho começaram a surgir no final de 2024 e início de 2025. Essas alternativas não são meros clones do AF3; Eles frequentemente introduzem suas próprias inovações e características arquitetônicas, contribuindo para o entendimento científico mais amplo da predição de estruturas multimodais.

HelixFold-3, desenvolvido pela equipe PaddleHelix ([Liu et al., 2024](https://doi.org/10.48550/arXiv.2408.16975)), baseia-se em modelos anteriores do HelixFold (HelixFold, HelixFold-Single, HelixFold-Multimer), com insights do AlphaFold 3. O HelixFold-3 afirma precisão comparável à AF3 entre esses tipos moleculares. HelixFold-3 foi treinado com estruturas PDB lançadas antes de 30 de setembro de 2021, complementadas com conjuntos de dados de auto-destilação. Em uma avaliação focada em sua utilidade para cálculos de Perturbação de Energia Livre (FEP), o HelixFold-3 superou o AF2 na predição de conformações do sítio de ligação. Cálculos FEP usando estruturas previstas HelixFold-3 (tanto holo quanto apo) alcançaram precisão comparável àqueles usando estruturas cristalinas experimentais, mesmo para derivados novos de ligantes não presentes em seus dados de treinamento ([Furui, K., & Ohue, M., 2025](https://doi.org/10.1021/acsomega.4c11413))

Chai-1, da equipe Chai Discovery, é um modelo fundamental multimodal para predição de estrutura molecular ([Boitreaud et al., 2024](https://doi.org/10.1101/2024.10.10.615955)). A arquitetura de modelos e a estratégia de treinamento do Chai-1 seguem em grande parte a do AlphaFold 3, mas envolvem o treinamento de um único modelo com corte de dados em 12 de janeiro de 2021. Adições arquitetônicas chave incluem a incorporação de embeddings em nível de resíduo de um grande modelo de linguagem proteica para aprimorar as capacidades de predição de sequência única, e novas funcionalidades de restrição treináveis (restrições de bolso, contato, acoplamento) que permitem que o modelo seja estimulado com restrições experimentais. As alegações de desempenho incluem uma taxa de sucesso RMSD de ligantes de 77% no benchmark PoseBusters (comparável aos 76% do AF3%), que aumenta para 81% quando solicitada pela estrutura da proteína apo. Chai-1 está disponível como um [pacote em python](https://github.com/chaidiscovery/chai-lab).

Boltz-1 e Boltz-2, respectivamente, introduzem novas capacidades em modelagem biomolecular. O Boltz-1 ([Wohlwend et al., 2025](https://doi.org/10.1101/2024.11.19.624167)) segue a estrutura geral e a arquitetura do AlphaFold 3, mas introduz mudanças importantes, incluindo previsões de condicionamento em bolsas de ligação definidas pelo usuário e um recurso de "Boltz-steering" projetado para melhorar a plausibilidade física ao abordar questões como choques estéricos e quiralidade incorreta (na variante Boltz-1x). Com base no Boltz-1, o mais recente Boltz-2 ([Passaro et al., 2025](https://bit.ly/boltz2-pdf)), oferece de forma única a capacidade de prever afinidade de ligação. O Boltz-2 expande os dados de treinamento além das estruturas estáticas para incluir conjuntos experimentais e de dinâmica molecular, e aprimora o controle do usuário por meio do condicionamento em métodos experimentais, restrições de distância definidas pelo usuário e integração de templates multi-cadeia. Quando comparado a um conjunto diversificado de complexos invisíveis, o Boltz-2 iguala ou melhora moderadamente o desempenho do Boltz-1 em várias modalidades. Comparado a outros modelos como Chai-1 e ProteinX, o Boltz-2 tem desempenho competitivo, embora atualmente esteja um pouco atrás do AlphaFold 3, especialmente na predição da estrutura anticorpo-antígeno, onde o AlphaFold 3 destacou uma vantagem de desempenho.

Protenix, da equipe ByteDance AML AI4Science, é descrito como uma "reprodução abrangente do AlphaFold3" implementada no PyTorch ([Chen et al., 2025](https://doi.org/10.1101/2025.01.08.631967)). A arquitetura Protenix é baseada no AlphaFold 3, com refinamentos em descrições ambíguas, correções de erros tipográficos e ajustes direcionados, como pequenas modificações na cabeça de confiança e estratégias de inicialização zero para vários módulos. Notavelmente, o pipeline de dados da Protenix não utiliza templates estruturais ou MSAs para cadeias de ácidos nucleicos. O Protenix foi treinado usando estruturas PDB (corte em 30 de setembro de 2021) e dados de destilação de monômeros de proteína do AlphaFold2/OpenFold.

## Benchmarking independente do AlphaFold 3

Após o lançamento do AlphaFold 3, diversos grupos de pesquisa independentes realizaram esforços para comparar seu desempenho em diversas tarefas de predição biomolecular.

Um pré-print focou nas previsões estruturais do AlphaFold 3 sobre interações metal-proteína, comparando-o a outro sistema chamado RoseTTAfold-AllAtom. Os pesquisadores concluíram que "AF3 fornece previsões realistas para íons metálicos" ([Dürr and Rothlisberger, 2024](https://doi.org/10.1101/2024.05.28.596236)).

Um segundo grupo estudou receptores de células T humanas, especificamente sua capacidade de reconhecer e se ligar aos neoantígenos do câncer NRAS. Eles compararam múltiplas implementações do AlphaFold e descobriram que o AlphaFold 3 "mostrou forte desempenho" – embora não tão bom quanto uma implementação especializada do AlphaFold 2 chamada TCRmodel2 ([Wu et al., 2024](https://doi.org/10.1126/sciadv.adq6150)). No entanto, os autores não otimizaram o desempenho do AlphaFold 3. Eles geraram 25 ou 200 previsões ranqueadas para AlphaFold 2.3, 1000 previsões para TCRmodel2 e apenas 5 amostras de difusão de 1 seed para AlphaFold 3. É necessário amostrar muitas sementes para obter as melhores previsões do AlphaFold 3 para proteínas do sistema imunológico ([Abramson et al., 2024](https://doi.org/10.1038/s41586-024-07487-w)).

Um terceiro preprint explorou se sistemas de aprendizado profundo podem aprender a física das interações proteína-ligante. Eles encontraram "uma divergência significativa dos comportamentos físicos esperados". Em particular, o AlphaFold 3 colocou pequenas moléculas como ATP e hemo em seus locais naturais de ligação, mesmo que os resíduos proteicos que formavam o local de ligação tivessem sido mutados para evitar tal interação. Os autores interpretaram isso como significando que o AlphaFold 3 prevê as posições de ligação de pequenas moléculas "não com base em interações moleculares", mas usando padrões observados em regiões distantes do local de ligação ou na dobra geral das proteínas ([Masters et al., 2024](https://doi.org/10.1101/2024.06.03.597219)).

A função de um complexo é determinada por sua paisagem de energia de ligação, bem como por sua estrutura molecular. Um quarto pré-print comparou o AlphaFold 3 e outros métodos de predição com o SKEMPI, um conjunto de dados usado para avaliar energia de ligação. Os autores sugeriram que "AlphaFold 3 aprende características únicas benéficas para estimar energia livre de ligação". O pré-print também demonstrou que o AlphaFold 3 pode melhorar as previsões iniciais feitas por outros métodos ([Lu et al, 2024](https://doi.org/10.1101/2024.05.25.595871)).

A predição da estrutura do RNA apresenta desafios únicos devido a diferenças fundamentais entre RNA e proteínas. Bernard et al. (2025) realizaram um extenso benchmark de AF3 em diversos conjuntos de testes de RNA, incluindo CASP-RNA. Notavelmente, o AlphaFold 3 demonstrou propriedades robustas de generalização para a estrutura ribossomal. No entanto, é importante reconhecer que a maioria das estruturas longas de RNA depositadas no PDB são relacionadas a ribossomos. O AlphaFold 3 geralmente reproduz com precisão interações-chave do RNA e se destaca na predição dos ângulos de torção do RNA. No entanto, o estudo observou que prever a estrutura 3D de RNAs longos torna-se cada vez mais difícil com o aumento do comprimento da sequência. Além disso, o AlphaFold 3 enfrenta limitações para reproduzir consistentemente todas as interações não-Watson-Crick, cruciais para a estabilidade estrutural, e para prever estruturas de famílias de RNA órfão sem informações contextuais suplementares ([Bernard et al., 2025](https://doi.org/10.1107/S2059798325000592)).

Uma avaliação focada na descoberta de fármacos por [Zheng et al. (2025)](https://doi.org/10.1101/2025.04.07.647682) forneceu insights mais sutis. Este estudo descobriu que o AF3 se destaca na predição de interações estáticas proteína-ligante onde ocorrem mudanças conformacionais mínimas ao se unir (RMSD da proteína < 0,5Å em comparação ao estado apo). Nesses casos, o AF3 superou significativamente os métodos tradicionais de acoplamento, especialmente na precisão das orientações da sidechain. O AF3 demonstrou valor como um "modelador de interação binária true-hit", capaz de gerar modelos estruturais confiáveis para pares de ligação validados experimentalmente. No entanto, observou-se um viés persistente em prever conformações ativas do receptor acoplado à proteína G (GPCR), independentemente de o ligante ligado ser agonista ou antagonista.

Para a predição de ligantes covalentes, uma avaliação usando um novo benchmark COValid mostrou que o AF3 alcançou classificação quase perfeita (AUC médio = 98,3%) de ligantes ativos covalentes contra iscas com compatibilidade de propriedade, superando dramaticamente as ferramentas clássicas de acoplamento covalente ([Shamir Y. and London, N. 2025](https://doi.org/10.1101/2025.03.19.642201)). Aplicar pontuação baseada em física a modelos gerados por AF3 melhorou ainda mais a classificação desses complexos covalentes. Notavelmente, o AF3 previu com precisão a estrutura de um complexo covalente (PDB: [7O70](https://www.wwpdb.org/pdb?id=pdb_00007o70)) que foi determinada experimentalmente após a data de corte do treinamento do modelo, com um RMSD alinhado em bolso de 0,45Å, sugerindo alguma capacidade de generalização nesse contexto específico.

A avaliação FoldBench ([Xu et al., 2025](https://doi.org/10.1101/2025.05.22.655600)), um benchmark abrangente para preditores de todos os átomos, avaliou rigorosamente o AF3 em comparação com modelos como Boltz-1, Chai-1 e HelixFold-3. Para garantir um benchmark de baixa homologia, alvos com alta sequência ou similaridade estrutural com entradas do conjunto de treinamento foram removidos.
Para interações proteína-ligante, o AF3 alcançou uma taxa de sucesso de 64,9% no conjunto de dados geral, superando o segundo colocado, Boltz-1, por uma margem significativa de quase 10%. Curiosamente, em um subconjunto de "proteínas não vistas" (menos de 40% de identidade de sequência em qualquer sequência proteica do conjunto de treinamento), a taxa de sucesso da AF3 aumentou para 69,0%. No entanto, para "ligantes não vistos" (ligantes com semelhança inferior a 0,5 de Tanimoto com aqueles do conjunto de treinamento complexos com proteínas homólogas), o desempenho (taxa de sucesso de 64,3%) foi comparável ao desempenho geral.
Uma descoberta crítica do FoldBench é que a precisão do acoplamento de ligantes do AF3 diminui notavelmente à medida que a semelhança do ligante com o conjunto de treinamento diminui. Entre os modelos avaliados, o AlphaFold 3 demonstra consistentemente precisão superior na maioria das tarefas. No entanto, persiste um desafio significativo na predição dos complexos anticorpo-antígeno. Embora o AF3 tenha tido o melhor desempenho entre os modelos testados, sua taxa de falha ainda ultrapassava 50%. Apesar disso, os pesquisadores concluíram que as "habilidades superiores do AF3 em predição de monômeros e interações, modelagem de mudanças conformacionais e rankings ressaltam sua notável generalização e robustez, posicionando-o como o modelo líder."

## Ferramentas para uma nova geração de preditores

A rápida proliferação de métodos de predição estrutural baseados em aprendizado profundo exige novas ferramentas para operação e avaliação eficientes.

O ABCFold foi projetado para simplificar a execução do AlphaFold 3, Boltz-1 e Chai-1 ([Elliot et al., 2025](https://doi.org/10.1101/2025.03.12.642791)). O ABCFold simplifica a operação ao pegar uma única entrada no formato JSON AlphaFold 3 e convertê-la automaticamente para uso com Boltz-1 e Chai-1. Também facilita a execução desses métodos com Alinhamentos de Sequência Múltipla (MSA) personalizados e com templates personalizados (apenas AlphaFold 3). Também remapeia e reordena cadeias de saída resultantes de tratamentos distintos pelos três programas, facilitando ainda mais a comparação.

AlphaBridge é um conjunto de ferramentas para pós-processar e analisar informações sobre interfaces de interação entre componentes previstos do complexo macromolecular e visualizar as informações mais relevantes de maneira acessível e intuitiva para cientistas interessados em complexos macromoleculares ([Alvarez-Salmoral et al., 2024](https://doi.org/10.1101/2024.10.23.619601)). Atualmente, o AlphaBridge trabalha com resultados do servidor AlphaFold3.
